title: 一些感想--什么是重要的？
date: 2016-03-13 13:29:32
categories:
- 杂谈
tags:
- 成长
---
今天写一篇杂谈，谈谈自己的所思，所想。不知道是什么时候关注的笑来老师的公众号--**学习学习再学习**，关注了就放在那里，看着发的一篇篇『鸡汤』，甚至都懒得点击看看。去年的某日吧，无聊地在星巴克坐了半天，看了一下午他的文章，很有感触。不是寻常的『鸡汤』，很多的想法与自己不谋而合，很多想法让我惊喜。最重要的是让我思考一些忽略已久的东西：

> **思考怎样去思考，学习如何去学习。**

这是一个meta-problem。这是一个我还没有思考清楚的问题，也是最重要的问题。为什么是重要的？我想这需要一个判断标准，下面会粗浅的说一些我的理解。

## 什么是重要的，什么又是最重要的

一个重要的标准：

> **那些影响越长远的东西，越重要**

是当前重要的事情先做，还是当前收益小却会持续很久的事情先做？人是天生短视的动物，我们往往把眼前的事情放在第一位：今天的工作任务，明天的周报，这周的开发迭代，这个月的绩效。有时候即使是在做喜欢的事情，也会变得无趣。日积月累，渐渐的感到**空虚**。如果换一种方式思考：什么东西会持续人的一生呢？

* 健康，活的好好的，有活力的
* 财富，财务自由，不被金钱所累
* 思考的能力，不被忽悠，学习的能力，思考会持续我们一生！
* 学识，长期的学习，积累的知识能力

似乎可以列出很多，多每个人的排序也不同。但是有他们一个特点：**这些都是要长期坚持的事情，不是几天，几个月，几年就能完成的。**

于是可以反推出这么个结论：

> **越是需要长期坚持的事情，越值得做**

那么这些重要的事情，具体需要做什么？

* 健康：锻炼/健身。这是需要长期坚持，然后持续收益的事情，越到后面收益越大。
* 财富：理财。这也是需要坚持的，不断学习，不动摇，不跟风。越到后面收益越大。
* 思考能力：阅读与冥想。学会如何思考，持续改进。越到后面收益越大。
* 学识：阅读与总结，读什么书（会选择，思考的能力），越到后面收益越大。
* 重要的技能：搜索引擎，还有呢？

于是不管工作多么忙，不管有多少琐碎的事情，这些事情最应该先做：**健身，理财，读书，思考，总结。**总结的一种很好的方式就是：**写作/Blog。**

如果一定要选一个最最重要的呢？我想一定是

> **思考：思考如何思考，思考如何学习，思考是是逻辑的起点！**

如果只看这么一句话，是多么的假大空。但仔细想来确是多么正确。思考的习惯会让我们去联系，去求证，去行动！于是，下面的结论可能是正确的，也可能是谬误！

## 举个栗子
举一些例子，来说说什么是重要的！

1. 写代码与写博客 ---> 写博客
2. 准点上班与早起运动 ---> 运动
3. 提交代码与理财计划制定 ---> 理财计划制定
3. 看《xxx编程指南/进阶编程》与看《Beyond Feelings》--->《Beyond Feelings》
4. 实现一个功能与构架模块 ---> 构架模块
5. 学开车与跑步 ---> 跑步
6. 学开车与写代码 --> 开车

随着我们思考与学识的增长，有些事情的重要性会改变，但是这些必然是有强大的逻辑基础的！

发现没有，对程序员而言：

> **写代码原来没有那么重要啊！**

## 什么在阻碍我们

* 不敢面对现实，承认问题：很多人这都不敢承认😪，所以没有开始。
* 为什么会动摇，为什么会坚持：这个问题很有意思，一个根本原因：**缺乏思考+缺乏学识-->没清晰的逻辑-->对自己的决定没有信心**
* 运气与惊喜：当你越早开始那些需要长期坚持的事情的时候，越到后期，越感觉坏运气少了。即使坏运气出现了，那么转换的概率变大了，往往是惊喜的伏笔。

## 总之
人生是由一个个选择构成的，当我们需要选择时，两个基本的逻辑决定什么是重要:

> **影响越长远的东西，越重要**
> 
> **越是需要长期坚持的事情，越值得做**

还有：这篇不是鸡汤！如果要实践指南的话：

> **选择一件需要长期坚持的事情开始做 -- 健身**
