title: 技术债
date: 2016-12-04 10:14:44
categories:
- 技术

tags:
- Guide
---

一个多月没有动笔写博客了。十月底做了一次技术方向的调整，出差了两周的时间，期间接触了大量新的知识，Blog就这么落下了，罪过罪过。从这周起继续开始写一些技术小结，主要偏向当前的技术方向。
这一篇还是总结的文章，总结一下我欠的技术债。有些是迟早要还的，有些遥遥可能无期了，但是谁知道了，且当这里做一个CheckPoint吧。分几个方面说：

* Android开发方向
* 全沾工程师计划的方向
* 要还的债

## Android技术债

* UI：Android中的一些新控件的使用，如ConstraintLayout，CoordinatorLayout。一些RecycleView使用的也不多，我还沉迷于ListView😂。这应当是以后Android开发会大量使用的布局方式。
* 开发方式：**RxJava RxAndroid Rxbind这几个Rx系列的框架**，**函数响应式编程**的思想。只是看到Demo，没有深入实践使用。这几个框架可以代替我常用的bolts库，线程控制，代替事件总线的EventBus。事件一些常见的需求，如优雅地缓存，解决按钮多次点击问题。总的而言，这种开发方式也是一种趋势，熟练使用对效率提升很大。
* 一些库的使用，**Retrofit**这个网络库（包括okHttp），一直看开源工程用，自己也是仰慕。还有**Dagger2**这个依赖注入库，可以和Spring的依赖注入结合起来学习。还有图片库Glide比较熟悉，但是一直想通读它的代码，据说设计的非常好（Retrofit也是的）。至于Fresco由于太大一直没有用，可能后期会有更新吧。
* Android源码/系统设计学习：这个都好几年了，看过AsyncTask，ActivityThread这几个主要类的源码，还有Android启动部分的代码，从Zygote到Activity启动，感兴趣但是没有看的有WindowManager的视图架构，还有事件传递架构部分的源码。**沉迷细节，没有系统学习，现在主要思路是从设计模式入手学习Android源码**，书都买了。这个债要还，毕竟是通用技术。
* Android应用架构：这个债不多，以前研究过一阵子的MVP MVVM Clean架构的实现与细节，可以参考之前的系列文章。有一个遗漏的点**Flux架构**。这个一直想在了解前端（JS中React那一堆）开发的Flux之后再回过头看Android的实现的，这个也落下了。
* 新的方向：**ReactNative**，这个前途不明，看过HelloWorld仅此而已，也是想在搞完前端回头看的，毕竟主要是前端的技术在Android的应用嘛。
* 其他：老生常谈的几个技术点：**热修复**，**插件化**。插件化相对比较了解，毕竟实现过一个框架，但是很久没有根据新的技术方向了（从360的那个插件框架之后就没有搞过）。有部分人认为插件化迟早会被淘汰的（被谁？RN）。至于热修复完全没有涉猎，知道几个常用框架的原理，但是都没有跑过Demo，线上Bug还是通过灰度发版这些东西解决。还有比较坑的**Android新系统的新特性**，比如Android6.0的权限问题，Android7.0的打包问题等等。

## 全沾的技术债

这就有点多了😂，毕竟只学了3个月的时间，欠了一屁股债。只是对整个技术栈有了粗浅的认识，也算达到了目的。

### 前端

前端这块杂而乱，起初一下子就搞晕了。还好走了一条线（以NodeClub为原型，一个论坛网站），基本理了一下。

* 打包：这个东西都能欠债。。这能说太乱了，我只是学了NodeClub的用npm+Makefile的原始打包方式，调用一些插件（作者自己写的）压缩与合并js，css（less翻译成jss），只能说实在坑爹蛋疼，这块是有现成解决方案的，现在流行的**webpack**，还有一堆什么gulp，brower什么鬼，[这篇文章:我终于弄懂了各种前端build工具](https://www.sdk.cn/news/5412?hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io)理了一下，以后可以更具需求按照这个思路学习。
* 技术框架：前端这边技术框架一堆只谈，对于传统web网页（非应用），传统的CSS，HTML配合jQuery可以完成大部分功能开发。CSS布局比较难搞，如果要各种响应式布局的效果还是要上框架的，常用的CSS框架**BootStrap**的十二栅栏布局。它提供了一些常用的控件，都是可以定制的，是现在主流的方案。这个我只是最基本的了解。对于WEB应用开发，由于前端逻辑大大增加，需要界面的各种数据绑定框架（大前端实现了类似后端的模板渲染功能，又类似Android了）。如现在正火的**Vue.js**这个框架（小程序，阿里系都有影响），还有主流的**React技术栈**框架（配合Redux这些，道听途说）,Google大杀器**Angular2.X**？如果要学习，可以理一理他们之间的各种[优劣](https://www.zhihu.com/question/39943474)，当然我推荐还是从Vue.js入手，一是比较简单的MVVM框架，中国人开发的，而且现在有大量火热的应用的场景，前端得赶时髦。
* 其他的：因为技术细节我不了解，只能大致上说一下，一些**模板引擎**（jade ejs handlebars）也可能需要学习，比如前后端渲染相结合的场景。甚至JSP的技术细节也需要了解（JSTL EL表达式之类）。当然还有很多其他技术，前端是一大门类，需要的东西太多了。

### 后台

后台相对技术路线比较清晰了，我注意学习了Node.js与JavaWeb端的后台，但是后台技术返回太广，有很多需要补充。

* Node后台：这边比较系统的学过node.js与Express框架（NodeClub的完整代码），相对比较熟悉。也算是我对后端开发的理解入门吧。比较欠缺的可能是**WebSocket实时聊天视频应用**的开发，这块我学习的时候略过，理论上Node还是很有优势的。
* JavaWeb后台：这个也学了挺长时间（3周？）。大致摸清了一些概念与常见的网页开发与Api接口的开发方式。这块涉及的概念很多，如Spring，IOC，SpringMVC，SpringBoot各种Handler，Model，Validate框架，看过的文章也很多，也看了一些源码，我**总结的博客文章很少，算是欠下的债（在草稿中查看）**。一些[学习笔记与记录](files/Web后端与运维（全栈突破）.qvnotebook.zip)我还保留了，以后如果需要可以用到。当然还有很多没有搞的，比较重要的有：
  * 完整的项目没有看完，看了Spring的showcase（完整的）。没看**Springside4项目**，只看到maven那边
  * **Dubbo框架**学习，后续可能要看一下**SpringCloud**
  * 很多**服务治理（SOA）**相关的概念也没有学，比如**Thrift，Zookeeper，MQ，Redis**没有深入看
  * SpringBoot了解了，但是没有完整的项目学习（SpringSide中有一部分）
  * **缓存与数据库的深入学习**，只是基本了解了Redis与Hibernate，流行的mybatis没有涉猎
  * 一个完整的[分布式系统架构](http://wetest.qq.com/lab/view/203.html?from=content_toutiao&hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io)以及可能遇到的各种问题。如并发，一致性，HA等等
* 其他后台技术：
  * 比如PHP，Python后台以及相关框架，还有FastCGI这些概念等
  * [Reactor模型与事件驱动编程](http://www.slideshare.net/banq/ss-21863601)，高性能的Java服务器
  * 后台新的技术方向，比如RxJava，SpringMVC的异步响应模型。


### 其他（运维&&UI&&Other）

* 运维技术：之前总结过一个运维技术的总结，其中比较系统的学习了Docker相关技术，了解了Nginx的配置。**Docker技术**应当是以后的趋势，还需要深入的学习。其他的如**负载均衡的LVS和Ngnix**没有深入的认知。运维的**高可用设计**与**系统配置管理**，**系统监控**策略，这些也是技术债。
* UI设计：看了**Sketch**的文档，显然没有实践过。这要展开也是太多了，完全新的领域。其实应该了解Android的**MaterialDesign**这些设计文档。凑巧看了一下**小程序的设计风格**原则，这块以后可以参考。
* 其他技术：算法方面，**字符串算法，推荐算法**

## 要还的债

说一下一些要还的债，主要是我现在的方向也用到的基础能力的东西。

* Android源码设计方面，这个是通用能力，从熟悉领域入手比较好。《Android源码设计模式》这本书抽空看完。
* 函数式编程，这块的RxJava思想与Scala有结合。可以看一下。
* Java相关技术，[Reactor模型与事件驱动编程](http://www.slideshare.net/banq/ss-21863601)，毕竟以后还在Java世界混。
* 算法能力，这个是长期的事情，打算是把字符串相关算法先给AC了。这个现在用到非常多。
* 如果追一些热点，必然要用到一些技术，如果用到小程序，Vue.js这块可能也得搞一搞。

