title: 搞Android这三年与我的未来十年
date: 2016-10-31 16:17:00
categories:
- 技术
- 总结

tags:
- Android
---

自大学接触编程起，我没有想到会从事Android应用开发，更没有想到这么一搞就是3年。

这话得从大学说起，作为一名软件工程的理工男，也是兴趣使然，立志从事开发软件。然而我并不知道，这个目标还是多少有些宽泛的。对那时的我而言，软件直觉上是那一个个精美的界面，是那一行行酷酷的命令行，甚至是搞启动盘重装系统😌。C语言作为启蒙语言，就像打开了新世界的大门，让人痴迷的喜爱，我甚至隔三差五去网吧包宿刷教科书（没错就是那本再破千万的神书，迷之微笑）。那时的我都有C语言情节--以为这才是正统，Java这个low逼！

大一下学期，我和班长一起打鸡血地跑到实验室找到了C语言的任课老师—车老板，希望在实验室找点事情干。没想到凭着班长同志的神力和我那超高的C语言成绩的一丝印象，车老板留下了我们，于是我们成了实验室唯一的大一学生。天真的我们，开始了愉快的搞机时光。

2011年初，Android刚刚兴起，记得我上大学用第一款手机就是HTC G8，深深地被电容屏幕的操控体验震撼。恰巧实验室刚刚起步，以Android为方向做一些东西，于是我们以Google大学生Android应用大赛为目标开始了一年多的Android开发。1周"搞定"Java，1周Android入门，然后选定了一个软硬结合的项目。从嵌入式到Arduino，最后到Android应用的控制界面，期间夹杂了各种实验室的私活，一路走来各种心酸，最终也取得不错的结果。从此对Android API有了基本的了解，我想那也是我**入门Android的这一年（2011–2012）**。

之后的一年多，我都很少接触Android开发了，直到毕业前找工作。2014年是Android最火爆的一年，作为应届毕业生的我，求职成了最重要的事情。虽然我一心想找一个嵌入式（C方向）或者后台开发的岗位，然而真正参加招聘才发现，竞争激烈，工资被压低。在金钱的驱使下，一横心拿起Android。Android的实践基础加上算法的底子真有种所向披靡的感觉，大公司Offer基本没有问题。然而心中依然有一丝丝不爽，搞这个这有点Low。

不管怎么说，我开始了两年正式的Android开发工程师的职业生涯。投入到工作中才发现自己的偏见多么的无知。互联网公司的氛围，很快让我**摒弃了语言的偏见**，主流语言没有高低，只有是否合适，核心在于设计。同时，我也**抛弃了对客户端的偏见**，软件开发是一门工程学科，技术没有高低，后台与前端都是对框架的熟悉使用，最终深入挖掘。核心在于解决业务需求，这里市场成了最关键的因素。从某种程度上说这几年的Android技术生态发展更好！工作的头一年，我也感恩去了一个优秀的团队（京东钱包团队），树立了我对软件设计的正确认识，了解Android技术的方方面面，尤其是比较深入的插件化技术。这一年是**我对Android深入了解的一年（2014-2015）**。

不安分是年轻人的天性，从更好的职业发展考虑，我选择了百度作为下一站，百度自由放任的政策让我尝试了很多新鲜的技术，虽然不够深入，却实在地扩宽了眼界，实验了各种框架，功能库，见识了各种项目（大部分是混乱的）。有对比才有进步，可以说这一年是**扩宽认知的一年（2015–2016）**。

很快，我就要暂时告别Android开发了，细细想来，这些年也不算虚度，Android开发让我在软件开发的某一个具体的技术上有了比较深入的了解。总的来说，**是对软件有了粗浅的认知，对框架与系统有了感觉，知道了重点在哪里。下一步是设计方面还要深入**（这也是我不会完全放弃Android的原因之一）。这篇文章我会把我对Android开发技术的所有认知，列一个条目，在剩下的一周的时间内不断完善，力求覆盖这些年的涉及的方方面面。



## Android知识概述

参考下面的文件：[安卓知识汇总](files/Android知识汇总.mindnode)

## 感想与展望

其实，对于Android开发，我还远没有到精通的地步。RxJava，RN，热修复，这些当前火热的技术并没有涉猎，Android Framework的设计也没有深入，我仅仅停留在片段化地看过一些代码。现在离开还依旧有些不舍。**我希望不是完全的放弃Android，而是把它作为我工具箱中的一项重要的技能。**工程技术很多技能是通用的，如设计模式。由于对Android比较熟悉，我还是希望在这里把这些学习一下，以后也好融会贯通。下面的日子里，这些事情要坚持

* 《Android源码设计模式》这本书抽空看完，时间是明年2月左右(过年期间)。
* 跟进Android的最新动态，做到新技术不落伍。RxJava这些与我现在工作也有关。

新的工作方向是，大数据挖掘工程师，使用的技术栈是Hadoop && Spark && Scala。我不希望是盲目的开始，而是**借鉴Android的学习的经验与教训，有计划地科学地开始新的技术栈的学习**。分为下面的几个阶段（一年内）：

* 入门（2017年2月之前，2-3个月）
  * 官方原版英文Guide文档学习：API与基本原理
  * 官方Demo Example工程学习：了解众多最佳实践
  * 阅读基本入门书籍各一本形成完整知识体系：Scala语言 && Spark编程 && Hadoop指南
  * 了解公司代码架构与使用，足以完成开发任务
* 进阶（2017年6月前，3-4个月）
  * 一个优秀开源项目代码通读，提升工程质量，认识一些新技术
  * 性能优化切入点学习
  * 高级特性了解与应用场景
  * Spark源码分析：关键模块代码
  * 阅读包含高级内容的书籍：Spark Yarn Scala
* 高级（2017年底，半年，内容待定）
  * 基本数据挖掘算法策略学习
  * 统计学
  * 机器学习与深度学习入门

非常幸运选择了软件行业，更幸运地走上大数据分析的道路。这是我人生的一个重要的转折点。如果说Android是过去5年或者未来3年流行的技术，那么，**我看好大数据分析行业（包括机器学习相关领域）未来十年的发展**，并且相关知识可以很好的扩展。我想这是我40岁前要一心投入的事业。当然几年后会调整具体业务方向，毕竟8年就是一辈子，总有新东西值得学习。

方向已定，起帆远航！