title: 深度学习系列（一）——数据科学开发环境与工具
date: 2017-06-18 15:49:01
categories:

- 技术

tags: 

- 机器学习
- 深度学习
- 开发环境

---

数据科学与传统的程序开发开发有些许不同，数据科学面向非专业的研发人员，更需要简单的，所见即所得的开发方式。因此，通常选择一种可交互的解释型语言，如Python、Ruby、Scala等。其次，数据科学更加注重推理的逻辑与过程，因此它需要可读性强的注释、图标，这往往通过Notebook来实现，这类Notebook可以实现代码的直接运行与保存结果，并且在代码中嵌入macdown来添加详细的讲解注释。本文主要涉及下面几个方面：

* 开发语言：Python。这里我们选择了最常见、最容易入门的开发语言Python3，由于Python3与python2并不完全兼容，在不特殊说明的情况下，我们使用Python3作为标准。
* Notebook：Jupyter。这也是Python最常用的Notebook，可以在其中选择编译环境，运行Pythhon代码，添加macdown代码块。绘制图标这些常见的功能。值得注意的是，Jupyter只是一个前端显示笔记本，其后端可以支持除了Python以外的其他语言。
* 环境管理：Conda。由于Python版本兼容问题，不同的package可能需要不同的Python环境。因此，需要一款可以管理不同环境的工具，Conda提供了一个虚拟的环境，我们可以在不同环境中设置不同的Python版本，开发包版本，并且可以在这些环境中切换（类似的工具有virtualenv）。



## 环境管理：Conda

我们可以安装miniconda。由于完整版的Anaconda比较大（500MB，包含默认安装各种常用库，pydata库）推荐用miniconda，再依据需要安装package。

> 比较conda与pip
>
> 1. conda与pip区别
>   * conda是专注数据领域的，pip不是
>   * conda不仅仅包括python包，也包括非python工具。pip只是python的。
> 2. conda对于python库而言并不全。**如果在conda中没有，可以用pip安装，没有冲突。**
> 3. conda下载的版本是预编译好的（使用MKL库编译，对速度进行了优化），而pip不是。所以版本可能不是最新的。
> 4. conda还是一个环境管理工具（类似virtualenv，pyenv），可以不同项目用不同的环境，而pip不是。常见的应用是
>   * py3与py2同时安装，避免冲突。
>   * 需要旧版本功能时，安装不同版本的numpy。

### 常见操作

#### 安装miniconda

```python
brew install Caskroom/cask/miniconda
## 可选
conda upgrade conda
conda upgrade --all # 默认环境升级到了python3
```

PS：**不要忘记，覆盖了以前的python环境** `export PATH=~/miniconda3/bin:"$PATH"`

安装完成后，系统的Python**环境默认是root环境**（conda自带），此时使用pip/conda安装package会安装到此环境中。请使用` where python` && `where pip`确认。

#### 配置

conda安装完了可以直接使用，不需要特别的配置。但是这里提一个概念**channels**，他是最常用的配置选项，我们可以通过选择不同的channels来安装其他人的扩展包。 通过类似 `conda install -c some-channel packagename`的命令来从其他源安装软件。最常见的源是conda-forge，一个开源的代码库，许多软件通过这个源来安装。

```shell
# 显示配置
conda config --show
# 单独显示channels
conda config --get channels
# 添加 conda-forge channel到源(示例，建议直接通过-c方式指定channel安装)
conda config --add channels conda-forge
# 通过conda-forge源安装tensorflow 1.1.0
conda install -c conda-forge tensorflow=1.1.0
```

#### 使用

* `conda list`：查看当前环境中所有的package
* `conda env list`：查看系统中所有的环境与**当前的环境**，注意默认环境`root`
* `conda install xxx` 可以在**当前环境**中安装package
* 创建新环境并安装一些包：`conda create -n env_name list_of_packages`
  * `conda create -n py3 python=3`
  * `conda create -n py2 python=2`
* 进入环境 `source activate my_env`
* 直接在环境内安装包：`conda install package`
* 退出环境  `source deactivate`
* 删除环境  `conda env remove -n env_name`
* 共享环境安装的package
  * 导出：`conda env export > environment.yaml`
  * 导入：`conda env create -f environment.yaml`

### 实践技巧

#### 如何加速package安装速度

由于墙的存在，我们需要镜像来加速conda install/pip install的安装速度。建议使用清华tuna的[Anaconda镜像](https://mirror.tuna.tsinghua.edu.cn/help/anaconda/)和<u>豆瓣的pip镜像</u>

* 加速默认源：
  * `conda config --add channels https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/pkgs/free/`
  * `conda config --set show_channel_urls yes`
* 加速conda-forege channel
  * `conda config --add channels https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/cloud/conda-forge/`
  * 或者  `conda install -c https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/cloud/conda-forge tensorflow=0.11.0`
* 加速pip
  * `pip install packagename -i https://pypi.douban.com/simple`

#### 如何Python分配环境

* 分别建立python2和python3的环境，并安装常用的package，如jupyter
  * `conda create -n py3 python=3 ipykernel`
  * `conda create -n py2 python=2 ipykernel`
* 为每个项目创建环境建立独立的env。比如为你博客创建一个python环境。

## 笔记本：Jupyter Notebook

Jupyter Notebook可以方便我们开发测试与Review整个研发的过程。一个有用的提示，在github可以识别Jupyter，直接打开渲染好的`.ipynb`笔记本文件。另外，要打开其他任何地方的Jupyter文件可以使用[这个网站](http://nbviewer.jupyter.org/)。

### 安装jupyter

我们可以为conda中有需要的环境安装jupyter notebook，下面以默认环境为例，如果需要jupyter可以识别、切换其他conda环境，需要先切换到对应的env中重复执行下面的安装命令。

```shell
conda install jupyter notebook # pip也行
conda install nb_conda_kernels # 为notebook添加conda环境识别功能,似乎安装ipykernel也可以
```

> 如果出无jupyter前端**无法识别多个环境**的问题，参考stackoverflow的[这篇文章说明miniconda与jupyter结合的问题](https://stackoverflow.com/questions/30492623/using-both-python-2-x-and-python-3-x-in-ipython-notebook)

安装完成后，访问访问http://localhost:8888，如果启动多个notebook，访问http://localhost:8889 ，端口+1。

### 使用

#### 常用

* 一个code cell中定义的变量可以在另一个中访问
* 默认输出最后一行的结果，可以直接用print输出
* tab代码补全
* shift+tab 查看文档 
* shift+tab两次，查看详细文档

#### 快捷键

* control+enter ：运行
* Shift + Control/Command + P 命令板
* DD 删除
* A 新建
* H 帮助
* L 代码行数

#### Magic命令

magic命令可以大大增强jupyter的能力，添加一下功能。

`%` 作用于一行
`%%` 作用于一个cell

* 计算运行时间
  * `%timeit func()`  计算函数func的运行时间
  * `%%timeit`  计算单元格的运行时间

* 绘图`%matplotlib xxx`  xx代表后端（显示的终端）
  * `%matplotlib inline` matplotlib库在notebook中内联显示图像
  * 在retina屏显示：
    ```shell
     %matplotlib inline
     %config InlineBackend.figure_format = 'retina' 
    ```

* debug 
  * `%pdb` 打开调试，当出现错误时自动中断，可以查看变量值。输入q退出。

* 其他：http://ipython.readthedocs.io/en/stable/interactive/magics.html

### 其他功能

* 转换ipynb格式：ipynb本质是一个json文档可以，转换成html，macdown等格式
  * `jupyter nbconvert --to html notebook.ipynb`
  * macdown
  * pdf
  * 幻灯片
* 制作幻灯片:[效果不错](http://nbviewer.jupyter.org/format/slides/github/jorisvandenbossche/2015-PyDataParis/blob/master/pandas_introduction.ipynb#/)
  *  在web中，点击 View > Cell Toolbar > Slideshow
  *  在每个cell上面选择样式
    * side
    * sub-side
    * fragment
    * skip
    * notes
  *  生成`jupyter nbconvert notebook.ipynb --to slides --post serve`

## Python与数据科学常用的Lib

python的基本语法在此不再赘述，下面介绍一下常用的功能。

### Python特性

#### Python2与Python3的区别

* print的改变：py2中使用`print "hello"` ，py3中使用`print("hello")`
* 原来`1/2`（两个整数相除）结果是0，现在是0.5了
* ` xrange`重命名为`range`，并且返回不是list了，是可遍历的range对象，可以使用`list()`在转换一下
* `*`的作用，python3中加在list前，可以展开list，作为多个参数传入函数。

#### 强大的列表/字典推导式

基本格式，其中if过滤条件可有可无。

* 生成列表`[expr for value in collection if condition]`
* 生成字典`{ key_expr: value_expr for value in collection if condition }`
* 生成集合 `{ expr for value in collection if condition }`

```python
# example

names = ['Bob','Tom','alice','Jerry','Wendy','Smith']

# 列表的例子，注意if位置
# 过滤 ['ALICE', 'JERRY', 'WENDY', 'SMITH']
[name.upper() for name in names if len(name)>3]  

# 按照条件赋新值 [False, False, True, True, True, True]
[ True if len(name)>3 else False for name in names] 

# 字典的例子
# {'Bob': 3, 'Smith': 5, 'Jerry': 5, 'Wendy': 5, 'alice': 5, 'Tom': 3}
{name:len(name) for name in names}

# 集合的例子
# {3, 5}
{len(name) for name in names}

# 遍历嵌套list的例子
names = [['Tom','Billy','Jefferson','Andrew','Wesley','Steven','Joe'],  
         ['Alice','Jill','Ana','Wendy','Jennifer','Sherry','Eva']]  
# ['Jefferson', 'Wesley', 'Steven', 'Jennifer'] 
[name for lst in names for name in lst if name.count('e')>=2]
```

#### 星号的使用

```python
def test(*args, **kwargs):
	print args, kwargs

a={"a":1, "b":2}

# ({'a': 1, 'b': 2},) {}
test(a)

# ('a', 'b') {}
test(*a)      #这里等同于test('a', 'b')

# () {'a': 1, 'b': 2}
test(**a)     #这里等同于test(a=1, b=2)

```

一个星号就是把一个序列拆解传入，如果变量本身是字典，会退化成key的序列。两个星号就是把key-value拆解传入。可以当是语法糖。

#### 常用内置函数

* zip
* range
* str  对象转换成可打印字符串
* type
* filter/map/reduce
* 其他，[参考blog](http://www.wklken.me/posts/2013/03/16/python-base-builtins.html)

### 基础库

#### numpy

一个科学计算的基础库，为Python提供了最常用的**向量&&矩阵**这个功能（N-dimensional array object）。以及他们常见的操作函数，如转置、点积等。具体的使用参考[官方文档](http://www.numpy.org/)，这里一般性的介绍。

* 虽然都是N纬度的数组，但是请区分向量与矩阵
  * `np.array([1,2,3]):` 是一个向量==>`shape (3,)`
  * `np.array([1,2,3],ndmin=2)`：是一个矩阵==>`shape(1,3)`。因此，**矩阵才有转置T**，`np.array([1,2,3],ndmin=2).T`==>`shape(3,1)`
* 乘法规则：区别点乘与element-wise相乘
  * 点乘的规则
    - np.dot(向量,向量):向量的点积 a1b1+a2b2
    - np.dot(矩阵,矩阵):两个矩阵相乘
    - np.dot(向量,矩阵)
    - np.dot(矩阵,向量)
  * element-wise相乘：[广播机制](https://docs.scipy.org/doc/numpy/user/basics.broadcasting.html)--不同shape的矩阵运算
* numpy中的range：`np.arange(10)`==>`array([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])`
* 生成zeros数据：`np.zeros(len(vocab),dtype=np.int_)` 向量类型是`int`（默认是`float`）
* `np.rollaxis(self.train_x, 3) `把第三纬度换到第0纬度
* 随机
  * shuffle：`np.random.shuffle([1,2,3])`
  * `np.random.randn(10,5)` 10*5的随机矩阵
  * `np.random.randint(0,100)`，生成0--100的随机数一个

#### scipy

对numpy库的扩展，提供了更多的函数。scipy似乎包含了numpy的所有函数，应当优先考虑使用他们。**深度学习课程中使用的并不多**。

> all of the Numpy functions have been subsumed into the scipy namespace so that all of those functions are available without additionally importing Numpy.

### 机器学习库

#### TensorFlow

Google出品的机器学习/深度学习库，**提供了张量Tensor的底层表示和运算方法**，此外，还包含了构建神经网络以及构建/训练各种model的常用函数，属于比较**底层**的库，很多高级API基于他实现。这个会在后面的文章中重点介绍。

#### 高层API—scikit-learn，keras，tf-learn，TensorLayer

- scikit learn：一套高层次**通用**机器学习API，是python中经典的机器学习库（API也很经典，其他的库都有类似的API），**提供了传统的机器学习方法，功能全面**，后端可以选择Tensorflow。由于包含很多传统机器学习方法，可以与其他库配合使用。

- keras：一个高层次的**深度学习API**，专注于深度学习方面。后端可以选择Tensorflow/Theano，封装的比较死？？据说Keras准备作为官方默认API了？？？

- tf-learn：是tf.contrib包中的**深度学习API**，也是一个高层次的API，后端只能选择Tensorflow。类似scikit-learn，通过简单的几行代码就可以开始深度学习。事实上tflearn期初是Scikit Flow (SKFlow)这个独立的项目。

  > [skflow](https://github.com/tensorflow/skflow) : Simplified interface for *TensorFlow* (mimicking *Scikit Learn*) for Deep Learning.

- TensorLayer：一个比较新的库，对TensorFlow的封装，**很灵活，运行速度快**。教程很强大，中文文档更新速度基本与英文文档同步，还包含了 Google TensorFlow 官网的模块化实现。同时提供scikit-learn式的 fit(), test(), predict() 的API和专业级的API，适合新手到老手过渡。

## 总结

至此，学习深度学习需要的开发环境与工具介绍完毕，Conda为我们提供方便的环境管理，提供了环境的隔离机制，解决了不同python版本/Lib版本切换的问题。Jupyter Notebook为我们提供了方便的前端开发环境与展示工具，使得记录数据探索的过程更具加高效。最后，Python以及相关的库是深度学习的核心与基础。后面我们就要启程，从传统的机器学习方法开始一步步走向深度学习。