title: 致2016，你好2017
date: 2017-01-02 18:29:32
categories:
- 杂谈

tags:
- 成长
---

这一篇给自己。

漫长的2016，像是过了一辈子。回想年初的Flag，完成了多少？

首先，抱歉没能完成来深圳最重要的事情，甚至不知道如何开始，而且再也不会开始。在今年的最后一刻**斩断了青春长长的尾巴**。So，Sorry！我一直相信自己的感觉，一直努力让自己强大，做到说的每一句话，每当我凝望远方，总觉得这一切都是有意义的。。。。~~希望，如果，也许，或者~~。。。

回到现实，基本完成了年初的目标：

* 坚持跑步。7km不断突破自己，也完成了10km的目标。
* 坚持写blog。一共完成32篇，虽然没有1周一篇，也算坚持下来了。
* 学新的知识。自学了Web前端JS，后台开发Node，JavaWeb，Docker。虽然粗浅，但是也是有基本的了解。
* 学车。成功考到驾照，过程曲折一些。
* 认识更多的人。完成了一半吧，也是最不满意的，虽然认识了一些人，但大部分是被动的，没有深入相处。

此外，还有一些惊喜：

* 转变职业方向。这是今年最重要的惊喜，从Android开发转变到大数据开发，有更高的天花板和更多的想象空间。
* 获得了一些认可。感觉到自己存在的价值。工作上有一些赞许，写的Blog没有推广还有零星好评。
* 认识一些有趣的人。在公司以前的团队认识了一些有趣的人，比在北京的时候更有人情味。

最后，今年**最幸运的是没有意外发生**，父母健康，我也安好。

当然，不免有一些遗憾：没能遇到那个人，没能升职加薪。

-----

2017会是怎样的？我会在哪里？会做什么？会遇到什么样的人？又会有什么样的故事？不论怎么样，曾经的痛苦都是有意义，会让你反思，一点点认识自己。渐渐地时间会冲淡痛苦，留下更好的自己。

## 最重要的事情

1. ★锻炼与别人相处的能力，学会**更好地聊天**，**不要放过任何认识更多人的机会**。令人捉急的交际能力，过窄的社交圈成为我主要的瓶颈。越来越感觉到只有这样才能**给生活加入更多变量**（不要计划得太满），发生更有意思的事情。**这是今年最主要的KPI（50%）**。
2. ▲学会**自律**，管理自己的时间，打破总感觉时间不够，但好像总无所事事的魔咒。**这是完成剩下50%KPI的前提条件**，否则，拖延症泛滥，时间肯定不够。

> **PS：How to？一个从跑步获得的重要经验，从一个很小的事情开始做**

## 需要做的事情

扩展社交（★）：

* 生活扩展：参加社会活动与每次认识不同的人。（>6次）
* 职业交流：认识同一行业的人（论坛，博客），甚至线下交流专业。（>5人次）

养成新习惯：

* 养成**每天1小时的固定时间阅读习惯**（▲，讨论：建议增加非专业书籍★）
* 每天冥想10分钟（▲）

保持并发展：

* 坚持跑步，参加一次**半程马拉松**。（▲）
* 尝试健身，锻炼上半身，**找到那种痛苦的感觉**（引体向上？）（▲）
* 运动加入新的**团队项目**，如羽毛球。（★）
* 坚持博客，试着**publish出去**。（★，途径：投稿？朋友圈？需要一个切入点）

工作上（▲）：

* 深入了解反作弊的核心方法与整套流程，并能**为以后产生价值做准备**。）
* 在某一点上形成核心竞争力（现在看来是搭建流式平台）
* 增加工作主动性（★），做出出彩的一点。（至少是自己感觉的）
* 扩展知识面：**机器学习入门 **&& 代码更好的设计。

最后，我的新年愿望是，**希望早点遇到那个命中注定之人，希望早点把工作变成事业**。希望有更多的惊喜，希望能有强大的抵抗意外的能力。
> 希望不要有许愿挣更多钱的那一天，让它永远都是副产品

